# get, post 차이점

### Get

클라이언트에서 서버로 어떠한 리소스로부터 정보를 요청하기 위해 사용되는 Method

- (요청에 body 유무) URL 파라미터에 요청하는 데이터를 담아보내서 HTTP 메세지에 body가 없다.
- (멱등성) 리소스를 조회하는 거라 여러번 요청하더라도 항상 똑같은 응답
- get 요청은 캐시가 가능하다.
- get 요청은 브라우저 히스토리에 남는다.
- get 요청은 길이 제한이 있다.
- get 요청은 중요한 정보를 다루면 안된다. (파라미터에 다 노출이 되기때문)
- get 요청은 데이터를 요청할때만 사용 된다.

### Post

클라이언트에서 서버로 리소스를 생성하거나 업데이트하기 위해 데이터를 보낼 때 사용되는 Method

- (요청에 body 유무) body에 데이터를 담아 보낸다.
- (멱등성) 리소스를 새로 생성하거나 업데이트 하는거라 연산을 할 때마다 달라질 수 있음.
- post 요청은 캐시되지 않는다.
- post 요청은 브라우저 히스토리에 남지 않는다.
- post 요청은 북마크되지 않는다.
- post 요청은 데이터 길이에 제한이 없다.



** 멱등성 : 연산을 여러번 하더라도 결과가 달리지지 않는 성질

** 캐시 : 캐시란 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소를 말하고, client가 요청하는 html, image, js, css 등에 대해 첫 요청 시에 파일을 내려받아 특정 위치에 복사본을 저장하고, 이후 동일한 url의 리소스 요청은 다시 내려 받지 않고 내부에 저장한 파일을 사용하여 더 빠르게 서비스를 하기 위한 것이다. 따라서 캐시가 가능하다는 말은 내부에 복사본으로 저장이 가능하다는 말이다.



### PUT

Request-URI에 있는 리소스가 존재한다면, Request에 있는 Entity에 값으로 리소스를 **갱신(Update)**한다. 하지만 리소스가 존재하지 않고, Request-URI와 Resource-URI가 올바르다면 리소스를 **생성(Create**)할 때 사용되는 Mehod이다.

- PUT 요청은 멱등(idempotent)하다. 요청에 따라 새로운 정보가 계속되서 생성되지 않고, 여러번 재시도를 하더라도, 동일한 결과 값을 받는다.
- PUT 요청은 **응답 값을 캐싱하면 안된다.**



#### POST vs PUT

|                          |         POST         | PUT  |
| :----------------------: | :------------------: | :--: |
| Resource Identifier 유무 |          X           |  O   |
|         멱등한가         |          X           |  O   |
|     캐싱해도 되는가      | O(대신 300으로 표시) |  X   |

- POST의 경우 요청 URI에 `/Collection URI`까지만 포함이 되지만, PUT의 경우 `/Collection URI/{Resource Identifier}`가 포함되어야 한다.
- 요청 값의 결과로 POST는 멱등하지 않은 각 요청마다 새로운 결과 값을 제공하며, PUT의 경우 멱등한 같은 결과 값을 제공한다.
- 만약 리소스의 생성을 위해 POST를 사용했다면, N개의 생성 요청에 N개의 리소스가 생성될 것이다.
- 하지만 PUT을 리소스의 생성에 사용했다면, 요청 클라이언트는 생성할 리소스의 Resource Identifier를 지정해줘야 한다. 그리고 N개의 요청을 보내더라도, 하나의 리소스만 생성된 채로 정보를 계속해서 덮어쓰게 된다.

