# REST API

### REST란?

Representational State Transfer의 약자로, 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 모든 것을 의미한다. 

다음과 같이 구성되어 있다.

- 자원(Resource) : HTTP URI
- 자원에 대한 행위(Verb) : HTTP Method
- 자원에 대한 행위의 내용(Representations) : HTTP Message Pay Load

즉, URI를 통해 자원을 표시하고 HTTP Method를 이용하여 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.



**CRUD Operation**

CRUD는 대부분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능인 Create(생성), Read(읽기), Update(갱신), Delete(삭제)를 묶어서 일컫는 말로 REST에서의 CRUD Operation 동작 예시는 다음과 같다.

- Create : 데이터 생성(POST)
- Read : 데이터 조회(GET)
- Update : 데이터 수정(PUT, PATCH)
- Delete : 데이터 삭제(DELETE)



### REST 특징

1. **Server - Client( 서버 - 클라이언트 구조)**

   - 자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client가 된다.
     - REST Server : API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.
     - Client : 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하고 책임진다.
   - 서로 간 의존성이 줄어든다.

2. **Stateless(무상태)**

   -  HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다.
   - Client의 context를 Server에 저장하지 않는다.
     - 즉, 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.
   - Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.
     - 각 API 서버는 Client의 요청만을 단순 처리한다.
     - 즉, 이전 요청이 다음 요청의 처리에 연관되어서는 안된다. 물론 이전 요청이 DB를 수정하여 DB에 의해 바뀌는 것은 허용한다.
     - Server의 처리 방식에 일관성을 부여하고 부담이 줄어들며, 서비스의 자유도가 높아진다.

3. **Cacheable(캐시 처리 가능)**

   - 웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용 할 수 있다.

     - 즉, HTTP가 가지는 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.

       참고 블로그 : HTTP 캐싱 https://it-eldorado.tistory.com/142

     - HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

   - 대량의 요청을 효율적으로 처리하기 위해 캐시가 요구된다.

   - 캐시 사용을 통해 응답시간이 빨라지고 REST server 트랙잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

4. **Layered System(계층화)**

   - Client는 REST API Server만 호출한다.
   - REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
     - API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.
     - 또한 로드밸런싱, 공유 캐시 등을 통해 확장성과 보안성을 향상시킬 수 있다.
   - proxy, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

5. **Code-On-Demand(optional)**

   - Server로부터 스크립트를 받아서 Client에서 실행한다.
   - 반드시 충족할 필요는 없다.

6. **Uniform Interface(인터페이스 일관성)**

   - URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.
   - HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
     - 특정 언어나 기술에 종속되지 않는다.
   - 4가지 아키텍처 제약 조건이 존재한다.
     1. 요청은 리소스를 식별해야 한다. 이를 위해 균일한 리소스 식별자를 사용한다.
     2. 클라이언트는 원하는 경우 리소스를 수정하거나 삭제하기에 충분한 정보를 리소스 표현에서 가지고 있다. 서버는 리소스를 자세히 설명하는 메타데이터를 전송하여 이 조건을 충족한다.
     3. 클라이언트는 표현을 추가로 처리하는 방법에 대한 정보를 수신한다. 이를 위해 서버는 클라이언트가 리소스를 적절하게 사용할 수 있는 방법에 대한 메타데이터가 포함된 명확한 메세지를 전송한다.
     4. 클라이언트는 작업을 완료하는데 필요한 다른 모든 관련 리소스에 대한 정보를 수신한다. 이를 위해 서버는 클라이언트가 더 많은 리소스를 동적으로 검색할 수 있도록 표현에 하이퍼링크를 넣어 전송한다.



### REST 장단점

#### 장점

- HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다.
- HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해준다.
- HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
- Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.
- REST API 메세지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
- 여러 가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.
- 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

#### 단점

- 표준 자체가 존재하지 않아 정의가 필요하다.
- HTTP Method 형태가 제한적이다.
- 브라우저를 통해 테스트할 일이 많은 서비스라면 쉽게 고칠 수 있는 URL보다 Header 정보의 값을 처리해야하므로 전문성이 요구된다.
- 구형 브라우저에서 호환이 되지 않아 지원해주지 못하는 동작이 많다.



## REST API란?

REST API란 간단히 말하면 REST의 원리를 따르는 API를 의미하고, 두 컴퓨터 시스템이 인터넷을 통해 정보를 안전하게 교환하기 위해 사용하는 인터페이스이다.

RESTful API와 혼용되어 쓰기도 하는데, 정확히 말하면 RESTful API는 REST의 원리를 따르는 시스템을 의미하며, REST API의 설계규칙을 올바르게 지킨 시스템을 RESTful하다 말할 수 있다.



### REST API 특징

-  사내 시스템들도 REST 기반으로 시스템을 분산해 확장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 할 수 있다.
- REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.
- 즉, REST API를 제작하면 델파이 클라이언트 뿐만 아니라, 자바 C#, 웹 등을 이용해 클라이언트를 제작할 수 있다.



### REST API 사용시 이점

#### 확장성

REST API를 구현하는 시스템은 REST가 클라이언트-서버 상호 작용을 최적하기 때문에 효율적으로 크기 조정할 수 있다. 무상태는 서버가 과거 클라이언트 요청 정보를 유지할 필요가 없기 때문에 서버 로드를 제거한다. 잘 관리된 캐싱은 일부 클라이언트-서버 상호 작용을 부분적으로 또는 완전히 제거한다. 이러한 모든 기능은 성능을 저하시키는 통신 병목 현상을 일으키지 않으면서 확장성을 지원한다.

#### 유연성

RESTful 웹 서비스는 완전한 클라이언트-서버 분리를 지원한다. 각 부분이 독립적으로 발전할 수 있도록 다양한 서버 구성 요소를 단순화하고 분리한다. 서버 애플리케이션의 플랫폼 또는 기술 변경은 클라이언트 애플리케이션에 영향을 주지 않는다. 애플리케이션 함수를 계층화하는 기능은 유연성을 더욱 향상시킨다. 예를 들어, 개발자는 애플리케이션 로직을 다시 작성하지 않고도 데이터베이스 계층을 변경할 수 있다.

#### 독립성

REST API는 사용되는 기술과 독립적이다. API 설계에 영향을 주지 않고 다양한 프로그래밍 언어로 클라이언트 및 서버 애플리케이션을 모두 작성할 수 있다. 또한 통신에 영향을 주지 않고 양쪽의 기본 기술을 변경할 수 있다.



### REST API 작동 방식

RESTful API의 기본 기능은 인터넷 브라우징과 동일하다. 클라이언트는 리소스가 필요할 때 API를 사용하여 서버에 접속한다. API 개발자는 서버 애플리케이션 API 문서에서 클라이언트가 REST API를 어떻게 사용해야 하는지 설명한다. 다음은 모든 REST API 호출에 대한 일반 단계이다.

1. 클라이언트가 서버에 요청을 전송한다. 클라이언트가 API 문서에 따라 서버가 이해하는 방식으로 요청 형식을 지정한다.
2. 서버가 클라이언트를 인증하고 해당 요청을 수행할 수 있는 권한이 클라이언트에 있는지 확인한다.
3. 서버가 요청을 수신하고 내부적으로 처리힌다.
4. 서버가 클라이언트에 응답을 반환힌다. 응답에는 요청이 성공했는지 여부를 클라이언트에 알려주는 정보가 포함된다. 응답에는 클라이언트가 요청한 모든 정보도 포함된다.

REST API 요청 및 응답 세부 정보는 API 개발자가 API를 설계하는 방식에 따라 약간씩 다르다.



### REST API 설계 예시

REST API를 올바르게 설계하기 위해서는 지켜야 하는 규칙이 있다. 그 규칙은 다음과 같다.

1. URI는 동사보다는 명사를, 대문자보다는 소문자를 사용하여야 한다.

   ```markdown
   // Bad Example
   http://naver.com/Running/
   
   // Good Example
   http://naver.com/run/
   ```

2. 마지막에 슬래스(/)를 포함하지 않는다.

   ```markdown
   // Bad Example
   http://naver.com/test/  
   
   // Good Example
   http://naver.com/test
   ```

3. 언더바(_) 대신 하이픈(-)을 사용한다.

   ```markdown
   // Bad Example
   http://naver.com/test_blog
   
   // Good Example
   http://naver.com/test-blog  
   ```

4. 파일확장자는 URI에 포함하지 않는다.

   ```markdown
   // Bad Example
   http://naver.com/photo.jpg  
   
   // Good Example
   http://naver.com/photo  
   ```

5. 행위를 포함하지 않는다.

   ```markdown
   // Bad Example
   http://naver.com/delete-post/1  
   
   // Good Example
   http://naver.com/post/1  
   ```

   



출처 

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html

https://khj93.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-REST-API%EB%9E%80-REST-RESTful%EC%9D%B4%EB%9E%80

https://aws.amazon.com/ko/what-is/restful-api/

